## 1. 概述

1.1 目的

本需求规格文档简单阐明了FTP Server的基本设计思想、基本功能等。通过对ACE框架的学习和使用，熟悉项目研发过程中涉及的设计、开发、自测、维护等的流程与规范。

1.2 术语与定义

- FTP (File Transfer Protocol) 文件传输协议：是在计算机网络的用户端和服务器间传输文件的应用层协议。
- server-PI （Server Protocol Interpreter）服务协议解释器：监听端口等待来自客户端的连接，建立控制链接，接受客户端的命令，处理并回复，管理server-DTP。
- server-DTP (Server Data Transfer Process) 服务数据传输程序：建立数据连接，根据server-PI的命令向客户端传输数据或从客户端接收数据。

1.3 参考文档

RFC959

## 2. 需求概述

2.1 项目背景

通过使用ACE框架构建FTP服务，达到强化核心基础库的使用熟练程度，以及研发流程与规范的学习与熟悉。

2.2 需求概述

1. 实现一个FTP Server。
2. 至少实现以下命令 USER，PASS，PWD，CWD，PASV，LIST，TYPE，SIZE，MKD，RMD，DELE，STOR，RETR，QUIT ，及gtest编写对应单元测试。
3. 要求使用技术点：C++11的特性、ACE搭建程序框架(主要ACE类包括：ACE_Reactor, ACE_Task, ACE_Event_Handler, ACE_Service_Config, ACE_Svc_Handler, ACE_Accepter, ACE_Connector, ACE_LOG_MSG)、
CMake 构建、Git 版本管理、 gtest 单元测试、Doxygen 对代码注释、CPP编码风格。

## 3. 功能性需求

3.1 用户登录和身份验证

1. FTP服务器需要支持多用户登录和身份验证，满足只有授权用户才能访问服务器并操作其中的文件。
2. 客户端开启FTP到服务端时，需要提供正确的用户名和密码，否则服务端拒绝服务（不支持匿名模式）。
3. 即支持USER、PASS命令。

3.2 目录与文件的操作

1. FTP 服务器需要支持查看当前所在目录，切换目录，查询给定目录下的文件和目录，查询文件大小，创建目录，删除目录，删除文件等能力。
2. 切换目录时，要切换的目录必须存在且不得跨越根目录。
3. 创建目录时，目录必须不存在。
4. 删除目录时，目录必须存在且为空。
5. 删除文件时，文件必须存在
6. 查询给定目录下的文件和目录时，当文件和目录不存在时返回空的内容并关闭数据连接。
7. 查询文件大小时，文件必须存在。
8. 即支持PWD、CWD、MKD、RMD、DELE、SIZE、LIST、EPSV命令。

3.3 查询给定目录，文件的上传和下载

1. FTP的核心能力是文件的上传于下载。
2. 文件上传时，需要将本地文件上传到服务端。
3. 文件下载时，需要将服务端文件下载到本地。
4. 文件传输时，只支持二进制模式。
5. 即支持STOR、RETR、TYPE、EPSV命令。

## 4. 非功能性需求

4.1 多用户访问

1. FTP服务器需要支持多用户并发访问，实现多用户同时连接到服务器并执行各种操作，如上传、下载、浏览等。
2. FTP 服务器需要对每个连接进行隔离，以确保用户之间的操作不会互相干扰。

4.2 安全性要求

1. 用户身份验证

    用户登录前可以提示需要提供用户名以及密码，且必须校验通过后才允许后续操作。
    用户登录时，若登录失败需要给出明确的错误提示。

2. 访问控制

    设置root目录，登录用户无法跨越根目录。

4.3 可靠性要求

1. 在系统的承载能力内，保证FTP服务器处于可用状态。

    单个用户的访问异常，不影响其他用户。
    单用户的单命令执行异常情况下，不能影响其他命令。

4.3 可维护性要求

1. FTP服务器，需要遵循统一的编码风格和Doxygen文档规范，使得代码易于理解和修改。
2. FTP服务器相关实现需要构建完善的单元测试案例，后续后续的扩展回归。
